---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>иконе «Калужская»."
navigation:
  key: akathists-kaluzhskaya
  parent: akathists
  title: "Акафист иконе «Калужская»"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>В</red>збра́нной воево́дѣ, пренепоро́чнѣй дв҃ѣ бцⷣѣ, землѝ калꙋ́жскїѧ и҆зба́вительницѣ, хвалє́бныѧ пѣ̑сни прино́симъ, рабѝ твоѝ, ꙗ҆́кѡ і҆кѡ́ны твоеѧ̀ ꙗ҆вле́нїемъ дарова́вшей на́мъ стра́жа неꙋсы́пна. ты́ же моле́нїѧ на́шегѡ, предъ і҆кѡ́ною твое́ю возноси́магѡ не ѿве́ржи, но защити́ ны, влⷣчце, ѿ всѣ́хъ врагѡ́въ ви́димыхъ и҆ неви́димыхъ, и҆ и҆зба́ви ны̀ ѿ всѧ́кихъ болѣ́зней дꙋше́вныхъ и҆ тѣле́сныхъ, да во ѹ҆миле́нїи серде́цъ зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃лѡвъ мно́жество сла́витъ тѧ̀, цр҃и́цꙋ всѣ́хъ и҆ бцⷣꙋ: ты́ бо и҆спо́лнила є҆сѝ ра́достїю срⷣца̀ на̑ша ꙗ҆вле́нїемъ чꙋдотво́рныѧ і҆кѡ́ны твоеѧ̀ въ ти́ньковѣ, и҆ чꙋдесы̑ во хра́мѣ и҆́мене ржⷭ҇тва̀ твоегѡ̀ въ ве́си калꙋ́жкѣ, є҆́йже покланѧ́ющесѧ, тебѣ̀, бг҃оизбра́ннаѧ дв҃о, молє́нїѧ возно́симъ, со стра́хомъ и҆ любо́вїю гл҃го́люще:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѿ патрїа́рхѡвъ проѡбразова́ннаѧ и҆ ѿ прⷪ҇ро́кѡвъ предвозвѣще́ннаѧ: ра́дꙋйсѧ, а҆́гнице, ро́ждшаѧ а҆́гнца, взе́мшагѡ грѣхѝ мі́ра. ра́дꙋйсѧ, а҆да́ма и҆ є҆́ѵꙋ ѿ дре́внѧгѡ проклѧ́тїѧ свободи́вшаѧ: ра́дꙋйсѧ, чꙋдотво́рнымъ ѻ҆́бразомъ твои́мъ всю̀ зе́млю калꙋ́жскꙋю ѡ҆зарѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, ст҃ꙋ́ю і҆кѡ́нꙋ твою̀ въ зна́менїе млⷭ҇ти твоеѧ̀ на́мъ да́вшаѧ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ на і҆кѡ́нꙋ твою̀ взира́юще, само́й тебѣ̀ и҆́стиннѣй бцⷣѣ покланѧ́емсѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧ начерта́нїе ли́ка твоегѡ̀, дѣви́ца є҆ѵдокі́а въ развраще́нїи срⷣца своегѡ̀ дерзнове́ннѡ ѡ҆плева́нїемъ порꙋга́сѧ є҆мꙋ̀, не вѣ́дꙋщи ꙗ҆́кѡ се́й тво́й ли́къ є҆́сть, прест҃а́ѧ дв҃о: ты́ же, вразꙋмле́нїѧ ра́ди, наказа́ла є҆сѝ ю҆̀ разслабле́нїемъ всегѡ̀ тѣлесѐ, слѧче́нїемъ рꙋ́къ и҆ но́гъ, ѡ҆слѣпле́нїемъ ѻ҆́чїю и҆ ѿѧ́тїемъ ѧ҆зы́ка: и҆ си́мъ показа́ла є҆́й ꙗ҆́кѡ начерта́нїе ли́ка сегѡ̀ є҆́сть і҆кѡ́на твоѧ̀ чꙋдотво́рнаѧ, да всѝ лю́дїе вопїю́тъ къ ро́ждшемꙋсѧ ѿ тебѐ бг҃ꙋ сло́вꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>а́зꙋмъ чл҃вѣ́ческїй не мо́жетъ пости́гнꙋти вели́кагѡ твоегѡ̀ млⷭ҇рдїѧ, прест҃а́ѧ бцⷣе, ꙗ҆́кѡ и҆́скреннее покаѧ́нїе болѧ́щїѧ дѣви́цы прїѧ́ла є҆сѝ, и҆ соверше́нное и҆сцѣле́нїе то́й дарова́ла є҆сѝ, да моли̑твы прино́ситъ предъ і҆кѡ́ною твое́ю, взыва́ющи си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, лѣ́ствице нбⷭ҇наѧ, і҆а́кѡвомъ предви́дѣннаѧ: ра́дꙋйсѧ, та́йнꙋ воплоще́нїѧ сн҃а бж҃їѧ, ѿ вѣкѡ́въ въ бз҃ѣ сокрове́ннꙋю, ѿкры́вшаѧ. ра́дꙋйсѧ, ведꙋ́щымъ бра́нь проти́вꙋ пло́ти, мі́ра и҆ дїа́вола до́браѧ споспѣ́шнице: ра́дꙋйсѧ, ѿ грѣхопаде́нїй на́шихъ, и҆̀мже нѣ́сть числа̀, и҆збавлѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ призыва́ющїи и҆́мѧ твоѐ ѿ паде́нїѧ стра́стнагѡ возста́ша: ра́дꙋйсѧ, блгⷣтное безстра́стїе и҆́щꙋщымъ є҆гѡ̀ ѹ҆се́рднѡ подаю́щаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лою, да́нною тѝ свы́ше, чꙋдотво́рнꙋю і҆кѡ́нꙋ твою̀, прест҃а́ѧ бцⷣе, дарова́ла є҆сѝ на́мъ въ зна́менїе млⷭ҇ти твоеѧ̀, ꙗ҆́вльшисѧ но́щїю роди́телємъ тоѧ̀ дѣви́цы, и҆ рекла̀ є҆сѝ и҆̀мъ: бꙋ́дꙋ хода́тайствовати ѡ҆ гра́дѣ калꙋ́гѣ и҆ всѣ́хъ лю́дехъ страны̀ сеѧ̀. мы́ же, взира́юще на і҆кѡ́нꙋ твою̀, и҆ мно́жество чꙋде́съ ѿ неѧ̀ и҆злива́ющихсѧ ви́дѧще, съ ра́достїю къ не́й припа́даемъ, и҆ и҆зъ глꙋбины̀ срⷣца бл҃годари́мъ тѧ̀, ди́внꙋю застꙋ́пницꙋ, воспѣва́юще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мꙋ́щи ѡ҆ цр҃кви хрⷭ҇то́вѣ попече́нїе, и҆ ви́дѧщи ꙗ҆́кѡ посредѣ̀ ѡ҆бита́телей землѝ калꙋ́жскїѧ живꙋ́тъ лю́ди нѣ́цїи, ст҃ы́ѧ хрⷭ҇то́вы цр҃кви ѿве́ргшїисѧ, ты̀, прест҃а́ѧ бцⷣе, непремѣ́нное жела́нїе и҆зрекла̀ є҆сѝ: да всѝ чтꙋ́тъ правосла́внꙋю цр҃ковь. роди́телємъ же тоѧ̀ дѣви́цы повелѣ́ла є҆сѝ, да соверше́но бꙋ́детъ моле́бствїе предъ твое́ю і҆кѡ́ною съ ѡ҆сщ҃е́нїемъ воды̀, и҆ да ѡ҆кропи́тъ і҆ере́й є҆́ю дще́рь и҆́хъ, болѣ́знїю пораже́ннꙋю, ꙗ҆́кѡ да и҆сцѣлѣ́етъ ѿ недꙋ́га своегѡ̀: на́съ же сп҃сѝ, ѽ гпⷭ҇жѐ бцⷣе, вѣ́рою и҆ любо́вїю воспѣва́ющихъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, въ защи́тꙋ цр҃кве правосла́вныѧ чꙋдеса̀ показꙋ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, хꙋли́телей правосла́вныѧ вѣ́ры неви́димѡ наказꙋ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, правосла́вныѧ вѣ́ры ѡ҆гражде́нїе и҆ ѹ҆твержде́нїе: ра́дꙋйсѧ, крѣ́пкаѧ стѣно̀ цр҃кве правосла́вныѧ. ра́дꙋйсѧ, ст҃и́телей весе́лїе и҆ бл҃гоговѣ́йныхъ і҆ере́євъ похвало̀: ра́дꙋйсѧ, и҆́нокѡвъ и҆ и҆́нокинь бл҃гочⷭ҇ти́выхъ и҆зрѧ́днаѧ покрови́тельнице и҆ неꙋсы́пнаѧ блюсти́тельнице.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рю напа́стей прови́дѧ, ѹ҆грожа́вшихъ краю̀ на́шемꙋ ѿ ѡ҆ѕлобле́нїѧ наполе́она, ѹ҆стреми́вшагосѧ на зе́млю калꙋ́жскꙋю, ст҃и́тель є҆ѵла́мпїй молѧ́шесѧ предъ твое́ю і҆кѡ́ною, бцⷣе, ѡ҆ и҆збавле́нїи гра́да калꙋ́ги и҆ всеѧ̀ є҆ѧ̀ ѻ҆́бласти ѿ врагѡ́въ: вѣ́сть же прїе́мь, ꙗ҆́кѡ во́инство вра́жїе пораже́нно бы́сть на рѣцѣ̀ че́рнꙋшкѣ, бл҃года́рственнѡ бг҃ꙋ возопѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавше млⷭ҇ть твою̀, бцⷣе, чрезъ твою̀ і҆кѡ́нꙋ на по́ли бра́ни бли́зъ ве́си тарꙋ́тино на́мъ низпосла́ннꙋю, є҆гда̀ ꙗ҆ви́ла є҆сѝ ю҆̀ на воздꙋ́сѣ и҆ноплеме́нникѡмъ, ꙗ҆́коже свидѣ́тельствовахꙋ плѣне́ннїи ѿ ни́хъ, и҆ та́кѡ дарова́ла є҆сѝ побѣ́дꙋ во́ємъ рѡссі́йскимъ: мы̀ ѹ҆̀бо, ра́дꙋющесѧ ѡ҆ твое́й, влⷣчце, по́мощи, со ѹ҆пова́нїемъ воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, кꙋпино̀ неѡпали́маѧ, бг҃ови́дцемъ мѡѷсе́емъ предзри́маѧ: ра́дꙋйсѧ, ѿ пото́па грѣхо́внагѡ на́съ сп҃сшаѧ. ра́дꙋйсѧ, кади́льнице злата́ѧ, ꙗ҆́кѡ ѳѷмїа́мъ бл҃гоꙋха́нный моли̑твы твоѧ̑ за ны̀ къ бг҃ꙋ сн҃ꙋ твоемꙋ̀ при́снѡ возносѧ́щаѧ: ра́дꙋйсѧ, првⷣнѡ дви́жимый гнѣ́въ бж҃їй на ны̀ моле́нїемъ свои́мъ ско́рѡ ѹ҆толѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ꙗ҆вле́нїемъ на воздꙋ́сѣ і҆кѡ́ны твоеѧ̀ стра́хъ и҆ тре́петъ нападѐ на врагѝ и҆ноплемє́нныѧ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ꙗ҆вле́нїемъ і҆кѡ́ны твоеѧ̀ во вре́мѧ бра́ни побѣ́дꙋ рѡссі́йстѣй ра́ти подала̀ є҆сѝ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃оте́чнаѧ ѕвѣзда̀ ꙗ҆ви́ласѧ є҆сѝ на́мъ, бцⷣе, смы́слы на́шѧ ѡ҆зари́вшаѧ и҆ на пꙋ́ть сп҃си́тельный наста́вльшаѧ, врагѡ́мъ же на́шымъ была̀ є҆сѝ ꙗ҆́кѡ мо́лнїѧ, ѹ҆страша́ющи и҆̀хъ и҆ ѿража́ющи ѿ на́съ, є҆гда̀ ѻ҆́ный наполе́онъ, порази́въ бли́зъ гра́да малоѧросла́вца ра́ть на́шꙋ, понꙋ́ди ю҆̀ ѿи́ти ко гра́дꙋ калꙋ́гѣ, са́мъ же, ѹ҆слы́шавъ сїѐ, по твоемꙋ̀, млⷭ҇тиваѧ застꙋ́пнице, повелѣ́нїю, вмѣ́стѡ є҆́же ко гра́дꙋ калꙋ́гѣ и҆тѝ, и҆́де по пꙋтѝ, є҆гѡ́же са́мъ разорѝ и҆ ѡ҆пꙋстошѝ, ко гра́дꙋ гжа́тскꙋ, и҆ та́кѡ ра́ть свою̀ погꙋбѝ. сегѡ̀ ра́ди, твоѐ крѣ́пкое застꙋпле́нїе вѣ́дꙋще, со ѹ҆миле́нїемъ гл҃го́лемъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>П</red>роѧ́вльши ве́лїю любо́вь къ лю́демъ, живꙋ́щымъ во странѣ̀ калꙋ́жстѣй, прест҃а́ѧ бцⷣе, зе́млю на́шꙋ сохрани́ла є҆сѝ, и҆ мно́жество врагѡ́въ ѡ҆быше́дшихъ ю҆̀, дале́че ѿ неѧ̀ ѿгна́ла є҆сѝ: сїѐ вразѝ на́ши ѹ҆вѣ́дѣша, ко́ль крѣ́пка є҆́сть по́мощь бж҃їѧ мт҃ре. мы́ же твоѐ всемо́щное застꙋпле́нїе, на́мъ бы́вшее, до́брѣ вѣ́дꙋще, въ ра́дости срⷣца воспѣва́емъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, клещѐ та́инственнаѧ ѹ҆́глѧ бжⷭ҇твеннагѡ, и҆са́їемъ прови́дѣннаѧ: ра́дꙋйсѧ, примире́нїе на́ше съ бг҃омъ содѣ́лавшаѧ. ра́дꙋйсѧ, сп҃си́телѧ па́дшымъ чл҃вѣ́кѡмъ ро́ждшаѧ: ра́дꙋйсѧ, въ годи́нꙋ бра́ни по́мощїю твое́ю ѹ҆пова́ющихъ на тѧ̀ не ѡ҆ставлѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, всемо́щнымъ застꙋпле́нїемъ твои́мъ ѿ меча̀ и҆ноплеме́нныхъ на́съ и҆збавлѧ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, безъ проли́тїѧ кро́ве ѡ҆доле́нїе правосла̑внымъ во́инѡмъ дарова́вшаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ́дница бг҃ознамени́тагѡ чꙋдесѐ ꙗ҆ви́сѧ нѣ́каѧ жена̀ во гра́дѣ бо́ровскѣ, ю҆́же вра́чеве ника́коже возмого́ша и҆сцѣли́ти, и҆ реко́ша, ꙗ҆́кѡ належи́тъ є҆́й не по мно́зѣ вре́мени ѹ҆мре́ти. ѻ҆на́ же, вѣ́рꙋ и҆мꙋ́щи, ꙗ҆́кѡ си́ла бж҃їѧ всемогꙋ́щаѧ є҆́сть, не закоснѝ проси́ти, да въ ве́си калꙋ́жкѣ предъ твое́ю, бцⷣе, і҆кѡ́ною соверше́но бꙋ́детъ ѡ҆ здра́вїи є҆ѧ̀ моле́бствїе, и҆ по вѣ́рѣ свое́й а҆́бїе ѿ недꙋ́га своегѡ̀ и҆сцѣле́на бы́сть. тѣ́мже и҆ мы̀, бл҃года́рственнѡ прославлѧ́юще бг҃а, вопїе́мъ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ́ла є҆́сть і҆кѡ́на твоѧ̀, бцⷣе, чꙋде́снагѡ ра́ди и҆сцѣле́нїѧ жены̀, живꙋ́щїѧ во гра́дѣ бо́ровскѣ, да́же и҆ посредѣ̀ жи́телей є҆гѡ̀, въ раско́лѣ пребыва́ющихъ: сегѡ̀ ра́ди и҆ сѷгкли́тъ гра́дскїй, въ не́мъ же по преизбы́точествꙋ бѧ́хꙋ лю́дїе въ раско́лѣ ѹ҆порствꙋ́ющїи, ѹ҆ста́ви: да бꙋ́детъ соверше́но на сто́гнахъ гра́да моле́бное пѣ́нїе предъ твое́ю і҆кѡ́ною, ꙗ҆́же принесе́нна бы́сть во гра́дъ се́й: пре́жде же николи́же въ ѻ҆́нь бѧ́ше приноси́ма. тѣ́мже, ꙗ҆́кѡ бл҃га́ѧ влⷣчце, наꙋчи́ ны разꙋмѣ́ти промышле́нїе бж҃їе ѡ҆ на́шемъ сп҃се́нїи, да взыва́емъ тѝ ра́достнѡ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, две́ри, і҆езекі́илемъ прⷪ҇рече́ннаѧ: ра́дꙋйсѧ, вочл҃вѣ́ченїю є҆ди́наго ѿ ст҃ы́ѧ трⷪ҇цы непоро́чнѡ послꙋжи́вшаѧ. ра́дꙋйсѧ, рожде́нїемъ сн҃а твоегѡ̀ сп҃се́нїе мі́рꙋ ꙗ҆́вльшаѧ: ра́дꙋйсѧ, съ вѣ́рою и҆́мѧ твоѐ призыва́ющихъ ѿ сме́рти сп҃са́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, сꙋ́щихъ въ раско́лѣ на пꙋ́ть бл҃гі́й ѡ҆браща́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, бжⷭ҇твеннꙋю вѣ́рꙋ прославлѧ́ющаѧ, пре́лесть же раско́ла посрамлѧ́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ́щи возгрѣ́ти въ срⷣца́хъ люде́й страны̀ калꙋ́жскїѧ любо́вь къ і҆кѡ́нѣ твое́й, застꙋ́пнице на́ша, то́ки чꙋде́съ и҆злива́еши ѿ твоеѧ̀ і҆кѡ́ны: мл҃твою бо къ тебѣ̀ возноси́мою глꙋхо́мꙋ внеза́пꙋ слꙋ́хъ дарова́сѧ, ѡ҆слѣ́пшемꙋ зрѣ́нїе ѿкры́сѧ, разсла́бленномꙋ крѣ́пость возврати́сѧ, здра́вїе дꙋше́ю стра́ждꙋщей и҆ бѣ́сомъ ѡ҆держи́мѣй даде́сѧ, лю́тѣ болѧ́щей и҆ врача́ми ѡ҆ста́вленнѣй житїѐ во здра́вїи на мнѡ́гаѧ лѣ̑та продолжи́сѧ: тѣ́мже и҆ мы̀, съ любо́вїю къ і҆кѡ́нѣ твое́й припа́дающе и҆ прославлѧ́юще бг҃а, вопїе́мъ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>еѡбори́маѧ є҆сѝ ѡ҆гра́да, ѡ҆хранѧ́ющаѧ ны̀ ѿ всѧ́кихъ болѣ́зней дꙋше́вныхъ и҆ тѣле́сныхъ, прест҃а́ѧ бцⷣе, и҆ застꙋпа́ющаѧ всѣ́хъ къ тебѣ̀ прибѣга́ющихъ съ мл҃твою. тѣ́мже и҆ мы̀, припа́дающе ко і҆кѡ́нѣ твое́й, мо́лимъ тѧ̀, влⷣчце, и҆зба́ви ны̀ ѿ всѧ́кихъ болѣ́зней дꙋше́вныхъ и҆ тѣле́сныхъ, вопїю́щихъ тѝ и҆зъ глꙋбины̀ срⷣца:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, сл҃нце селе́нїѧ хрⷭ҇то́ва, ѱалмопѣ́вцемъ пред̾ѧвле́нное: ра́дꙋйсѧ, ро́ждшаѧ и҆зба́вителѧ, беззакѡ́нїѧ на̑ша тꙋ́не ѡ҆чища́ющаго. ра́дꙋйсѧ, ста́мно прест҃а́ѧ, въ не́й же а҆́лчꙋщымъ пра́вды соблюда́етсѧ хлѣ́бъ жи́зни вѣ́чныѧ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ всѧ́кїѧ болѣ́зни дꙋше́вныѧ и҆ тѣле́сныѧ млⷭ҇тивнѡ врачꙋ́еши съ вѣ́рою къ чꙋдотво́рнѣй твое́й і҆кѡ́нѣ приходѧ́щихъ. ра́дꙋйсѧ, болѣ́знꙋющихъ, ѡ҆ста́вленныхъ врача́ми, ѿ сме́рти и҆збавлѧ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ мл҃твами твои́ми престаю́тъ тлѣтво́рнїи вѣ́тры и҆ смертонѡ́сныѧ ꙗ҆́звы.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ и҃:

<red>В</red>ели́кое и҆ ѹ҆мꙋ̀ чл҃вѣ́ческомꙋ неꙋдобопостижи́мое чꙋ́до ꙗ҆ви́ла є҆сѝ, влⷣчце мі́ра, є҆гда̀ внеза́пꙋ и҆сцѣли́ла и҆ ѹ҆крѣпи́ла є҆сѝ въ тре́звенномъ житїѝ нѣ́кꙋю женꙋ̀, въ ѻ҆́бласти гра́да жи́здры живꙋ́щꙋю, ꙗ҆́же пїѧ́нствꙋ предана̀ бы́сть: та́ бо со́вѣстїю свое́ю терза́шесѧ, ꙗ҆́кѡ стра́стїю поро́ка порабоще́на бы́сть, и҆ сеѧ̀ ра́ди вины̀ ѡ҆брати́сѧ съ вѣ́рою къ тебѣ̀, влⷣчце, молѧ́щисѧ предъ твое́ю і҆кѡ́ною, и҆ ѿ тебѐ и҆сцѣле́нїе полꙋчѝ. сегѡ̀ ра́ди и҆ мы̀, на млⷭ҇ть твою̀ ѹ҆пова́юще, восхвалѧ́емъ твоѐ млⷭ҇рдїе, взыва́юще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>и́дѧтъ и҆ слы́шатъ жи́тели калꙋ́жскїѧ землѝ но́вꙋю кꙋпѣ́ль сїлѡа́мскꙋю, па́че ѻ҆́ныѧ дре́внїѧ ꙗ҆́вльшꙋюсѧ, прест҃а́ѧ бцⷣе, въ хра́мѣ ржⷭ҇тва̀ твоегѡ̀ въ ве́си калꙋ́жкѣ, въ не́мже не є҆ди́ножды бо въ лѣ́то и҆ не то́чїю пе́рвѣе входѧ́щїй здра́вїе прїе́млетъ, но вы́нꙋ всѧ́къ недꙋ́гъ врачꙋ́етсѧ всѣ́хъ съ вѣ́рою къ тебѣ̀ прибѣга́ющихъ. сегѡ̀ ра́ди вопїе́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, є҆ѧ́же ра́ди а҆́дъ стене́тъ, и҆ дꙋ́си ѕло́бы трепе́щꙋтъ: ра́дꙋйсѧ, є҆ѧ́же ра́ди врата̀ раѧ̀ всѣ̑мъ на́мъ ѿверза́ютсѧ. ра́дꙋйсѧ, по́мощь твою̀ ст҃ꙋ́ю бл҃говре́меннѡ подаю́щаѧ всѧ́кой дꙋшѝ, вѣ́рнѡ тебѣ̀ молѧ́щейсѧ: ра́дꙋйсѧ, ѿ стра́сти къ пїѧ́нствꙋ ѡ҆брати́вшихсѧ къ тебѣ̀ съ мл҃твою и҆збавлѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, ѿ ро́ва поги́бельнагѡ безнаде́жныхъ и҆звлача́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, притека́ющихъ къ покро́вꙋ твоемꙋ̀ сла́дкое ѹ҆покое́нїе.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѝ горды́нею ѡ҆держи́мїи стра́хъ бж҃їй ско́рѡ забыва́ютъ: си́це двѣ̀ жєны̀, въ странѣ̀ калꙋ́жстѣй живꙋ́щыѧ, горды́нею преиспо́лнєнныѧ, ꙗ҆́снѡ ꙗ҆влѧ́ста сомнѣ́нїе своѐ, ꙗ҆́кѡ і҆кѡ́на твоѧ̀ цѣльбоно́сна є҆́сть, влⷣчце, и҆ си́мъ толи́кѡ прогнѣ́васта бг҃а, ꙗ҆́кѡ првⷣнымъ сꙋдо́мъ є҆гѡ̀ тѧ́жкими недꙋ̑ги наказа́нїе прїѧ́ста. мы́ же, таково́е вразꙋмле́нїе ви́дѧще, съ любо́вїю поклонѧ́емсѧ твоемꙋ̀ ѻ҆́бразꙋ, взыва́юще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>иті́и вѣ́ка сегѡ̀ ѿрица́ютъ поклоне́нїе і҆кѡ́нѣ твое́й, пречⷭ҇таѧ дв҃о: не разꙋмѣ́ютъ бо въ свое́мъ сꙋемꙋ́дрїи, ꙗ҆́кѡ че́сть, і҆кѡ́нѣ воздава́емаѧ, на первоѻбра́зное восхо́дитъ. мы́ же, не то́кмѡ сїѐ вѣ́дꙋще, но и҆ бл҃годѣѧ̑нїѧ, і҆кѡ́ною твое́ю на́мъ ꙗ҆влѧ́ємаѧ, ви́дѣвше, дꙋше́ю ра́дꙋющесѧ, тебѣ̀, бцⷣе, гл҃го́лемъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ста́мно всезлата́ѧ, въ не́й же пло́ть и҆ кро́вь бжⷭ҇твеннагѡ а҆́гнца ѹ҆гото́висѧ: ра́дꙋйсѧ, трапе́зо ст҃а́ѧ, хлѣ́бомъ жи́зни на́съ пита́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, сꙋ́етнꙋю мꙋ́дрость нечести́выхъ виті́й посрамлѧ́ющаѧ, и҆ ѡ҆слѣпле́нныхъ є҆́ю на пꙋ́ть пра́вый наставлѧ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ по бл҃госты́нѣ свое́й ѹ҆гаша́еши въ на́съ ѻ҆́гнь нече́стїѧ пла́менемъ ѻ҆гнѧ̀ бжⷭ҇твеннагѡ. ра́дꙋйсѧ, вразꙋмлѧ́ющаѧ зна́меньми и҆ чꙋдесы̑ коле́блемыхъ въ вѣ́рѣ: ра́дꙋйсѧ, бг҃облгⷣтнаѧ, стра́хъ бж҃їй и҆ смире́нїе въ срⷣца̀ на̑ша вселѧ́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>п҃стѝ хотѧ̀ лю́ди, покланѧ́ющыѧсѧ твое́й і҆кѡ́нѣ, ѿ бѣ́дъ, бл҃говоли́ла є҆сѝ, бцⷣе, ꙗ҆ви́тисѧ нѣ́коей дѣви́цѣ, въ лꙋже́цкомъ, бли́зъ гра́да можа́йска, въ монастырѣ̀ жи́тельствовавшей, и҆ предвари́ти да не и҆́мать ѡ҆бще́нїѧ съ жено́ю развраще́нною, и҆ тѣ́мъ сохрани́ла є҆сѝ ю҆̀ ѿ грѧдꙋ́щїѧ бѣды̀. тѣ́мже и҆ мы̀ прославлѧ́емъ гдⷭ҇а бг҃а, да́вшаго блгⷣть таковꙋ́ю і҆кѡ́нѣ твое́й, и҆ вопїе́мъ є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣна̀ є҆сѝ крѣ́пкаѧ, ѡ҆гражда́ющаѧ ро́дъ чл҃вѣ́ческїй ѿ бѣ́дъ, прест҃а́ѧ бцⷣе: ско́рꙋю бо по́мощь ꙗ҆влѧ́еши ѿ твоеѧ̀ і҆кѡ́ны всѣ̑мъ, чтꙋ́щымъ ю҆̀ во гра́дѣхъ, ве́сехъ и҆ ѻ҆би́телехъ. сегѡ̀ ра́ди и҆ мы̀, ѡ҆сѣнѧ́емїи твои́мъ, бг҃омт҃и, застꙋпле́нїемъ, на тво́й взира́юще пречⷭ҇тый ѻ҆́бразъ, мо́лимъ тѧ̀: да и҆зба́виши ны̀ ѿ всѧ́кихъ клеве́тъ, бѣ́дъ и҆ скорбе́й, вопїю́щихъ тебѣ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́вльшаѧ мі́рꙋ ѡ҆бѣтова́ннаго сокрꙋши́телѧ главы̀ ѕмі́евы: ра́дꙋйсѧ, ра́дость вѣ́чнꙋю, сп҃си́телѧ мі́рꙋ, ро́ждшаѧ. ра́дꙋйсѧ, рожде́нїемъ сн҃а бж҃їѧ двє́ри црⷭ҇твїѧ хрⷭ҇то́ва на́мъ ѿве́рзшаѧ: ра́дꙋйсѧ, ка́знь бж҃їю за беззакѡ́нїѧ на̑ша ѿ гла́въ на́шихъ ѿклонѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, лю́бѧщихъ и҆ чтꙋ́щихъ тѧ̀ ѿ всѧ́кихъ бѣ́дъ и҆ скорбе́й и҆збавлѧ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, ра́досте всегѡ̀ мі́ра, є҆́юже слє́зы скорбѧ́щихъ ѿе́млютсѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе непреста́нное приноша́ше тѝ, прест҃а́ѧ бцⷣе, нѣ́кїй жи́тель жи́здринскїѧ ве́си, съ вѣ́рою предъ твое́ю і҆кѡ́ною молѧ́щесѧ, да да́рꙋеши є҆мꙋ̀ дще́рь. ты́ же, бцⷣе, бл҃говоли́ла є҆сѝ внѧ́ти мольба́мъ є҆гѡ̀, и҆ дарова́ла є҆сѝ ю҆̀ є҆мꙋ̀. мы́ же, зрѧ́ще твою̀ і҆кѡ́нꙋ и҆ ви́дѧще то́ки чꙋде́съ, ѿ неѧ̀ и҆злива́ємыѧ. бл҃га́ѧ бг҃ороди́тельнице, и҆зъ глꙋбины̀ срⷣца бл҃годари́мъ тѧ̀, цр҃и́цꙋ на́шꙋ ди́внꙋю, воспѣва́юще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣ́тлыми лꙋча́ми чꙋде́съ і҆кѡ́на твоѧ̀ сїѧ́етъ, бг҃омт҃и пречⷭ҇таѧ, и҆ прогонѧ́етъ всѧ́кое вра́жїе дѣ́йство си́лою бж҃їею, ѿ неѧ̀ и҆сходѧ́щею: тѣ́мже и҆ мы̀, грѣ́шнїи, и҆мꙋ́ще таково́е зна́менїе твоегѡ̀ къ на́мъ бл҃говоле́нїѧ, ра́дꙋемсѧ, гл҃го́люще: ѽ прест҃а́ѧ бцⷣе! ѹ҆молѝ гдⷭ҇а, да сп҃се́тъ ны̀ и҆́миже вѣ́сть сꙋдьба́ми, да не поги́бнемъ въ нераска́ѧнїи ѡ҆ на́шихъ грѣхопаде́нїихъ, и҆ ѹ҆слы́ши похвалы̑ сїѧ̑, тебѣ̀ возноси̑мыѧ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, творца̀ нб҃сѐ и҆ землѝ безсѣ́меннѡ воплоти́вшаѧ: ра́дꙋйсѧ, ѡ҆сѣне́нїемъ ст҃ы́ѧ і҆кѡ́ны твоеѧ̀ всѧ́кое вра́жїе дѣ́йство ѿ на́съ ѿгонѧ́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, прошє́нїѧ на̑ша на по́льзꙋ и҆сполнѧ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, неѡскꙋдѣва́емый и҆сто́чниче млⷭ҇тей бж҃їихъ къ лю́демъ твои̑мъ. ра́дꙋйсѧ, бл҃гочⷭ҇ти́выхъ сꙋпрꙋ́жествъ незри́мое ѡ҆гражде́нїе: ра́дꙋйсѧ, мл҃твъ ра́ди ѹ҆се́рдныхъ пло́дъ безча́днымъ низпосыла́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>лгⷣть ѹ҆миле́нїѧ мл҃твеннагѡ, ѿ твоеѧ̀, влⷣчце, і҆кѡ́ны и҆сточа́емаѧ, да и҆спо́лнитъ дꙋ́шы на́шѧ, а҆́ще и҆ грѣ̑хъ ра́ди въ безчꙋ́вствїе впа́даемъ. пробꙋдѝ на́ше дꙋше́вное ѹ҆сыпле́нїе, да не поги́бнемъ лю́тѣ безъ покаѧ́нїѧ, и҆ прїимѝ на́съ въ вѣ̑чныѧ кро́вы, бг҃ороди́тельнице, да ра́дꙋющесѧ, пое́мъ бг҃ꙋ, тобо́ю на́съ сп҃са́ющемꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще чꙋдеса̀, ꙗ҆влѧ́ємаѧ ѿ твоеѧ̀ і҆кѡ́ны, мт҃и хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шегѡ, и҆ припа́дающе къ не́й, мо́лимъ тѧ̀, влⷣчце: бꙋ́ди на́мъ защище́нїе въ де́нь кончи́ны на́шеѧ, є҆гда̀ и҆́мамы предста́ти на сꙋ́дъ предъ стра́шнымъ прⷭ҇то́ломъ сла́вы сн҃а твоегѡ̀, гдⷭ҇а на́шегѡ, да вопїе́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѿ вла́сти лю́тагѡ мїроде́ржца ѹ҆пова́ющихъ на тѧ̀ и҆збавлѧ́ющаѧ: ра́дꙋйсѧ, гнѣ́въ бж҃їй ѿ ро́да правосла́внагѡ ѿводѧ́щаѧ. ра́дꙋйсѧ, бл҃гꙋ́ю хрⷭ҇тїа́нскꙋю кончи́нꙋ ѹ҆бл҃жа́ющымъ тѧ̀ подаю́щаѧ: ра́дꙋйсѧ, сла́вѧщихъ тѧ̀ на воздꙋ́шныхъ мыта́рствахъ застꙋпа́ющаѧ. ра́дꙋйсѧ, застꙋ́пнице ѹ҆се́рднаѧ ро́да правосла́внагѡ, и҆ крѣ́пкаѧ наде́ждо вѣ́чнагѡ є҆гѡ̀ сп҃се́нїѧ: ра́дꙋйсѧ, ѿверза́ющаѧ ра̑йскїѧ двє́ри правосла́вномꙋ ро́дꙋ, при́снѡ тѧ̀ бл҃жа́щемꙋ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влⷣчце, млⷭ҇ть свою̀ на́мъ и҆ застꙋпле́нїе ꙗ҆влѧ́ющаѧ.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> всепѣ́таѧ мт҃и хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шегѡ! прїимѝ млⷭ҇тивнѡ сїѐ моле́нїе на́ше, є҆́же принесо́хомъ предъ твое́ю і҆кѡ́ною, и҆ въ ча́съ сме́ртный ꙗ҆ви́сѧ на́мъ сама̀, пречⷭ҇таѧ, простира́ющи рꙋ́кꙋ по́мощи, и҆ ѿгонѧ́ющи дꙋ́хи ѕло́бы, и҆́щꙋщыѧ поглоти́ти дꙋ́шы на́шѧ, и҆ ѹ҆молѝ приснопокланѧ́емꙋю трⷪ҇цꙋ и҆зба́вити ны̀ мꙋче́нїѧ вѣ́чнагѡ, да предста́тельствомъ твои́мъ наслѣ́дꙋемъ црⷭ҇твїе нбⷭ҇ное, и҆ сподо́бимсѧ со ст҃ы́ми пѣ́ти бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃лѡвъ мно́жество:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>В</red>збра́нной воево́дѣ:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> прест҃а́ѧ влⷣчце бцⷣе, цр҃и́це нб҃сѐ и҆ землѝ, къ тебѣ̀ прибѣга́емъ и҆ къ твое́й по́мощи взыва́емъ: сохранѝ зе́млю на́шꙋ ѿ наше́ствїѧ врагѡ́въ и҆ноплеме́нныхъ, и҆ ѿ всѧ́кїѧ болѣ́зни дꙋше́вныѧ и҆ тѣле́сныѧ, и҆ ѿ смертоно́сныѧ ꙗ҆́звы: да всегда̀ пое́мъ, велича́емъ и҆ сла́вимъ тѧ̀, прест҃ꙋ́ю бцⷣꙋ, ꙗ҆́кѡ бл҃гꙋ́ю и҆ ди́внꙋю застꙋ́пницꙋ на́шꙋ во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

## Тропа́рь, гла́съ д҃:

<red>З</red>астꙋ́пнице ѿ вра̑гъ и҆ноплеме́нныхъ неѡбори́маѧ калꙋ́жскїѧ землѝ, и҆ и҆зба́вительнице ѿ смертоно́сныѧ ꙗ҆́звы, млⷭ҇тиваѧ: и҆зба́ви рабы̑ твоѧ̑ ѿ всѧ́кихъ бѣ́дъ и҆ болѣ́зней, съ вѣ́рою и҆ любо́вїю прибѣга́ющыѧ къ чꙋдотво́рнѣй і҆кѡ́нѣ твое́й, и҆ сп҃сѝ дꙋ́шы на́шѧ.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
